#### Шестая нормальная форма

  
Переменная отношения находится в шестой нормальной форме тогда и только тогда, когда она удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения. Из определения следует, что переменная находится в 6НФ тогда и только тогда, когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь. Каждая переменная отношения, которая находится в 6НФ, также находится и в 5НФ.  
  
Идея «декомпозиции до конца» выдвигалась до начала исследований в области хронологических данных, но не нашла поддержки. Однако для хронологических баз данных максимально возможная декомпозиция позволяет бороться с избыточностью и упрощает поддержание целостности базы данных.  
  
Для хронологических баз данных определены U\_операторы, которые распаковывают отношения по указанным атрибутам, выполняют соответствующую операцию и упаковывают полученный результат. В данном примере соединение проекций отношения должно производится при помощи оператора U\_JOIN.  
  
**Работники**  

| Таб.№ | Время | Должность | Домашний адрес |
| --- | --- | --- | --- |
| 6575 | 01-01-2000:10-02-2003 | слесарь | ул.Ленина,10 |
| 6575 | 11-02-2003:15-06-2006 | слесарь | ул.Советская,22 |
| 6575 | 16-06-2006:05-03-2009 | бригадир | ул.Советская,22 |

  
Переменная отношения «Работники» не находится в 6НФ и может быть подвергнута декомпозиции на переменные отношения «Должности работников» и «Домашние адреса работников».  
  
**Должности работников**  

| Таб.№ | Время | Должность |
| --- | --- | --- |
| 6575 | 01-01-2000:10-02-2003 | слесарь |
| 6575 | 16-06-2006:05-03-2009 | бригадир |

  
**Домашние адреса работников**  

| Таб.№ | Время | Домашний адрес |
| --- | --- | --- |
| 6575 | 01-01-2000:10-02-2003 | ул.Ленина,10 |
| 6575 | 11-02-2003:15-06-2006 | ул.Советская,22 |

  
