#### Пятая нормальная форма

  
Отношения находятся в 5НФ, если оно находится в 4НФ и отсутствуют сложные зависимые соединения между атрибутами.  
Если «Атрибут\_1» зависит от «Атрибута\_2», а «Атрибут\_2» в свою очередь зависит от «Атрибута\_3», а «Атрибут\_3» зависит от «Атрибута\_1», то все три атрибута обязательно входят в один кортеж.  
  
Это очень жесткое требование, которое можно выполнить лишь при дополнительных условиях. На практике трудно найти пример реализации этого требования в чистом виде.  
  
Например, некоторая таблица содержит три атрибута «Поставщик», «Товар» и «Покупатель». Покупатель\_1 приобретает несколько Товаров у Поставщика\_1. Покупатель\_1 приобрел новый Товар у Поставщика\_2. Тогда в силу изложенного выше требования Поставщик\_1 обязан поставлять Покупателю\_1 тот же самый новый Товар, а Поставщик\_2 должен поставлять Покупателю\_1, кроме нового Товара, всю номенклатуру Товаров Поставщика\_1. Этого на практике не бывает. Покупатель свободен в своем выборе товаров. Поэтому для устранения отмеченного затруднения все три атрибута разносят по разным отношениям (таблицам). После выделения трех новых отношений (Поставщик, Товар и Покупатель) необходимо помнить, что при извлечении информации (например, о покупателях и товарах) необходимо в запросе соединить все три отношения. Любая комбинация соединения двух отношений из трех неминуемо приведет к извлечению неверной (некорректной) информации. Некоторые СУБД снабжены специальными механизмами, устраняющими извлечение недостоверной информации. Тем не менее, следует придерживаться общей рекомендации: структуру базы данных строить таким образом, чтобы избежать применения 4НФ и 5НФ.  
  
Пятая нормальная форма ориентирована на работу с зависимыми соединениями. Указанные зависимые соединения между тремя атрибутами встречаются очень редко. Зависимые соединения между четырьмя, пятью и более атрибутами указать практически невозможно.  
  
