## JMM: Atomicity

  

Важная часть JMM, которую я не упоминал ранее, это атомарность некоторых базовых действий. А именно:

  
- Чтения и записи *reference переменных* (ссылок) являются атомарными
- Чтения и записи *примитивов* (кроме long/double) являются атомарными
- Чтения и записи *long/double переменных*, помеченных как `volatile`, являются атомарными
  

Что же нам дают эти свойства в многопоточной среде? Нам гарантируется, что при shared чтении переменной мы увидим или значение по умолчанию (`0`, `false`, `null`), или полное консистентное значение, но не половинное значение. Даже если в переменную пишут одновременно несколько тредов, то мы увидим результат записи одного из них, но не будет такой ситуации, что чтение увидит первую половину битов из одной записи, а вторую половину из другой записи.

  

Но почему мы вообще могли бы прочитать половинное значение? Дело в том, что некоторые типы в языке имеют размер (в битах) больший, чем длина [машинного слова](https://en.wikipedia.org/wiki/Word_\(computer_architecture\)) процессора. Например, 32-х битный процессор оперирует словами по 32 бита, но тип long/double содержит 64 бита. Соответственно, языку требуется совершить 2 записи по 32 бит, чтобы полностью записать значение. Из JLS [§17.7. Non-Atomic Treatment of double and long](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se17/html/jls-17.html#jls-17.7):

  

> For the purposes of the Java programming language memory model, a single write to a non-volatile `long` or `double` value is treated as two separate writes: one to each 32-bit half. This can result in a situation where a thread sees the first 32 bits of a 64-bit value from one write, and the second 32 bits from another write.  
>   
> Writes and reads of volatile `long` and `double` values are always atomic.  
>   
> Writes to and reads of references are always atomic, regardless of whether they are implemented as 32-bit or 64-bit values.

JCStress имеет готовый тест для этого случая — [BasicJMM\_02\_AccessAtomicity.java](https://github.com/openjdk/jcstress/blob/fa0af79c39b010128f61cb7945149681721ce320/jcstress-samples/src/main/java/org/openjdk/jcstress/samples/jmm/basic/BasicJMM_02_AccessAtomicity.java#L77):

  
```java
@JCStressTest
@Outcome(id = "0",  expect = ACCEPTABLE,             desc = "Seeing the default value: writer had not acted yet.")
@Outcome(id = "-1", expect = ACCEPTABLE,             desc = "Seeing the full value.")
@Outcome(           expect = ACCEPTABLE_INTERESTING, desc = "Other cases are violating access atomicity, but allowed under JLS.")
@Ref("https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-17.html#jls-17.7")
@State
public static class Longs {
   long v;

   @Actor
   public void writer() {
      v = 0xFFFFFFFF_FFFFFFFFL;
   }

   @Actor
   public void reader(J_Result r) {
      r.r1 = v;
   }
}
```
  

Результаты запуска теста оттуда же:

  
```
This test would yield interesting results on some 32-bit VMs, for example x86_32:
       RESULT        SAMPLES     FREQ       EXPECT  DESCRIPTION
           -1  8,818,463,884   70.12%   Acceptable  Seeing the full value.
  -4294967296      9,586,556    0.08%  Interesting  Other cases are violating access atomicity, but allowed u...
            0  3,747,652,022   29.80%   Acceptable  Seeing the default value: writer had not acted yet.
   4294967295         86,082   <0.01%  Interesting  Other cases are violating access atomicity, but allowed u...
```
  

Как видите, в некоторых случаях мы увидели неконсистентное состояние переменной. То есть мы наблюдали переменную прямо посередине записи — `writer` записал первую половину битов, но еще не успел записать вторую.

  

Один из способов обеспечить атомарность записи и чтения для long/double — это пометить переменную как `volatile`. Другой способ — это работать с переменной под монитором, который обеспечивает атомарность всех действий, выполняемых внутри `synchronized` блока. Замечу, что эти манипуляции необходимы только в том случае, если переменная шарится между тредами — для локальных переменных это не имеет смысла.

  

---

  
