## JMM: final fields

  

JMM дает очень полезную гарантию порядка и видимости записей для `final` полей: если ссылка на создаваемый объект не утекла во время работы конструктора (так, что ее мог увидеть другой тред), то все остальные треды, которые увидели non-null ссылку на этот объект, *гарантированно прочитают актуальные значения всех внутренних `final` полей объекта* вне зависимости от того, была гонка при чтении ссылки или нет.

  

Из спеки JLS [§17.5. final Field Semantics](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se17/html/jls-17.html#jls-17.5):

  

> An object is considered to be *completely initialized* when its constructor finishes. A thread that can only see a reference to an object after that object has been completely initialized is guaranteed to see the correctly initialized values for that object's `final` fields.  
>   
> The usage model for `final` fields is a simple one: Set the `final` fields for an object in that object's constructor; and do not write a reference to the object being constructed in a place where another thread can see it before the object's constructor is finished. If this is followed, then when the object is seen by another thread, that thread will always see the correctly constructed version of that object's `final` fields.

Это очень сильная гарантия, которая полностью избавляет нас от проблем memory reordering при чтении состояния объекта. Обычно интерпретация этих свойств звучит как *Safe Initialization* (безопасная инициализация), которая по сути дает нам всегда безопасную пабликацию (safe publication).

  

Обычно под капотом эта гарантия имплементируется с помощью `StoreStore` + `LoadLoad` барьера памяти. Именно это и сказано в [JSR-133 Cookbook](https://gee.cs.oswego.edu/dl/jmm/cookbook.html):

  

> 1. Issue a `StoreStore` barrier after all stores but before return from any constructor for any class with a final field.
> 2. If on a processor that does not intrinsically provide ordering on indirect loads, issue a `LoadLoad` barrier before each load of a final field.
>   

Таким образом, вот так JVM создает объект с `final` полями:

  
```
Object _obj = <new>  // memory allocation
_obj.f = 5;    // write final field in constructor
[StoreStore]
obj = _obj;       // publish
```
  

Благодаря тому, что `StoreStore` барьер запрещает переупорядочивание store операций вокруг барьера, нам гарантируется, что после записи ссылки мы также записали и все поля из конструктора. Более того, `StoreStore` гарантирует видимость всех изменений до барьера, если читатель увидел запись, сделанную после барьера.

  

Читаем объект мы следующим образом:

  
```
Object _obj = obj; 
[LoadLoad]
r1 = _obj.f; // read final field
```
  

Здесь `LoadLoad` барьер требуется для того, чтобы процессор не переупорядочил чтение ссылки с чтениями полей объекта.

  

Однако как и в случае с `volatile`, эти барьеры не требуются там, где процессор уже дает необходимые гарантии. Например, таких барьеров точно не будет на x86.

  

Интересно, что благодаря такой имплементации, которая, например, используется в HotSpot JVM (см. [http://hg.openjdk.java.net/jdk/jdk/file/ee1d592a9f53/src/hotspot/share/opto/parse1.cpp#l1001](http://hg.openjdk.java.net/jdk/jdk/file/ee1d592a9f53/src/hotspot/share/opto/parse1.cpp#l1001)), нам неявно гарантируется видимость и всех остальных non- `final` полей. Однако это деталь имплементации, а не гарантия спеки, поэтому на это лучше не полагаться.

  

Семантика `final` полей напрямую касается иммутабельных объектов. Известно, что такие объекты можно безопасно шарить между тредами. Но без данной гарантии JMM это было бы не правдой, ведь проблема переупорядочивания все еще никуда не делась. Именно благодаря тому, что JMM автоматически берет на себя задачу по синхронизации `final` полей, мы имеем возможность корректно шарить иммутабельные объекты без использования примитивов синхронизации.

  

Давайте рассмотрим использование `final` полей на примере. Пусть мы имеем такой объект:

  
```java
public class Foo {
   private final int a; /* always visible */

   public Foo() {
      this.a = 5;
   }
}
public class Bar {
   private final int b; /* always visible */

   public Foo() {
      this.b = 7;
   }
}
public class DataHolder {
   private final Foo foo; /* always visible */
   private final int c; /* always visible */
   private Bar bar; /* may not be visible */
   private int d; /* may not be visible */

   public DataHolder() {
      this.foo = new Foo();
      this.bar = new Bar();
      this.c = 9;
      this.d = 10;
      /* StoreStore */
   }
}
```
  

Тогда мы имеем следующие гарантии — смотрите комментарии в коде:

  
```java
public class FinalFieldExample {

   private DataHolder instance;

   public void writer() {
      instance = new DataHolder();
   }

   public void reader() {
      DataHolder instance = this.instance; /* data race */
      /* LoadLoad */
      if (instance != null) {
         Foo foo = instance.foo; /* guaranteed to see non-null reference */
         int a = foo.a; /* guaranteed to see 5 */

         int c = instance.c; /* guaranteed to see 9 */

         Bar bar = instance.bar; /* no guarantee - may be null */
         if (bar != null) {
            int b = bar.b; /* guaranteed to see 7 */
         }

         int d = instance.d; /* no guarantee - may be 0 (default value) */
      }
   }
}
```
  

Интересные наблюдения:

  
- Хотя переменная `instance` и читается в гонке, но если мы увидели non-null ссылку, то нам гарантируется видимость всех внутренних `final` полей вне зависимости от наличия гонки
- Так как нам гарантируется видимость всех `final` полей, включая ссылки (reference variable), то по определению гарантируется и видимость `final` полей этих вложенных объектов. Это видно, например, по объекту `Foo`, который вложен в `DataHolder`
- На самом деле во всех местах, которые я пометил как `no guarantee`, я вам немного соврал. Как минимум на HotSpot JVM мы все равно прочитаем актуальные значения всех полей, так как все записи происходят до StoreStore барьера. Однако это деталь имплементации, а не гарантия языка
  

---

  
