## Benign data races

  

Интересно, что наличие data race не всегда плохо, если это не влияет на корректность программы, а в некоторых случаях гонка даже является намеренной. Такие гонки называются **benign data race** (безопасная гонка).

  

Не будем далеко ходить за примером — взгляните на имплементацию [String#hashCode()](http://hg.openjdk.java.net/jdk/jdk/file/ee1d592a9f53/src/java.base/share/classes/java/lang/String.java#l1531) из OpenJDK (оригинальные комментарии в коде сохранены как есть):

  
```java
public final class String {
   /** Cache the hash code for the string */
   private int hash; // Default to 0

   /**
    * Cache if the hash has been calculated as actually being zero, enabling
    * us to avoid recalculating this.
    */
   private boolean hashIsZero; // Default to false;

   public int hashCode() {
      // The hash or hashIsZero fields are subject to a benign data race,
      // making it crucial to ensure that any observable result of the
      // calculation in this method stays correct under any possible read of
      // these fields. Necessary restrictions to allow this to be correct
      // without explicit memory fences or similar concurrency primitives is
      // that we can ever only write to one of these two fields for a given
      // String instance, and that the computation is idempotent and derived
      // from immutable state
      int h = hash;
      if (h == 0 && !hashIsZero) {
         h = isLatin1() ? StringLatin1.hashCode(value)
                 : StringUTF16.hashCode(value);
         if (h == 0) {
            hashIsZero = true;
         } else {
            hash = h;
         }
      }
      return h;
   }
}
```
  

Как видите, поля `hash` и `hashIsZero` не помечены как `volatile`, а соответственно:

  
1. Нет гарантии eventual visibility, то есть мы можем не увидеть записей в `hash` или `hashIsZero`
2. Даже если мы обнаружим запись, мы обнаружим ее в гонке и отношение happens-before между тредами не будет установлено
  

Однако из обоих ситуаций мы аккуратно восстанавливаемся.

  

В первой ситуации мы повторно вычисляем и записываем значения полей. Это валидно, так как результат вычисления `hashCode` остается неизменным для иммутабельного объекта (все строки в Java являются иммутабельными), то есть запись идемпотентна.

  

Вторую ситуацию мы обрабатываем путем чтения `hash` в локальную переменную, чтобы иметь только одну гонку вместо двух. Если мы единожды обнаружили запись и сохранили ее в локальную переменную, то она будет хранить это значение и при возвращении из метода.

  

Это очень тонкий момент, который может быть сложен для понимания. Представим, что мы убрали локальную переменную и сразу читаем shared переменную `hash`. Тогда даже если мы обнаружили запись на первом в порядке программы чтении `if (hash == 0)`, это не означает, что на последующем в порядке программы чтении `return hash` мы снова обнаружим эту запись. То есть, мы могли бы вернуть дефолтное значение из метода, что не корректно. Все дело в том, что оба чтения происходят в гонке. А как мы уже знаем, для действий в гонке не гарантируется никакого консистентного порядка и такие чтения могут быть переупорядочены как угодно (LoadLoad reordering). Формально с точки зрения JMM мы говорим так: первое чтение обнаружило запись в гонке и не установило happens-before между записью и чтением, а значит последующее чтение не обязано транзитивно увидеть ту же запись.

  

Сравните — без volatile валидны следующие выполнения:

  
```
write(hash, val) --race-> read(hash):val --hb-> read(hash): 0
write(hash, val) --race-> read(hash):val --hb-> read(hash): val
```
  

А с volatile валидно только такое выполнение:

  
```
write(hash, val) --hb-> read(hash):val --hb-> read(hash):val
```
  

Happens-before для действий в одном и том же треде здесь никак не помогает, потому что это *независимые чтения*. Как я уже говорил, happens-before не означает, что инструкции будут действительно выполняться в таком порядке, если это не нарушает happens-before.

  

И да, переменную `hashIsZero` мы тоже читаем в гонке. Но читаем всего один раз и не зависим от наличия hb между записью и чтением как в случае переменной `hash`, поэтому сохранение в локальную переменную не нужно.

  

Если вы хотите убедиться в том, что LoadLoad переупорядочивание возможно даже для одной и той же переменной, взгляните на данный jcstress тест — [https://github.com/blinky-z/JmmArticleHabr/blob/main/jcstress/tests/object/JmmReorderingObjectSameReadNullTest.java](https://github.com/blinky-z/JmmArticleHabr/blob/main/jcstress/tests/object/JmmReorderingObjectSameReadNullTest.java).

  

Как вы уже поняли, сделать правильно безопасную гонку нужно уметь. Если вы не поняли ничего из вышенаписанного или не уверены в своем случае, лучше ставьте везде где только можно `volatile` или `synchronized` — не ошибетесь.

  

---

  
