## Введение: Sequential Consistency-Data Race Free

  

Отлично, все это звучит здорово, но как же нам получить такую модель памяти? Ведь как мы уже поняли, JMM — это слабая модель памяти, которая не гарантирует консистентного порядка памяти.

  

Однако я уже упоминал выше, что при соблюдении некоторых условий наша программа будет считаться правильно синхронизированной и всегда работать корректно. Так вот, Java Memory Model — это **Sequential Consistency-Data Race Free (SC-DRF)** модель: нам предоставляется sequential consistency, но только в том случае, если мы избавимся от всех *data race* в программе — про это мы еще поговорим далее.

  

---

  

## Введение: data race

  

*Data race* возникает тогда, когда с shared данными работает одновременно два или больше тредов, где как минимум один из них пишет и их действия *не синхронизированы*. Для действий в гонке не гарантируется никакого консистентного memory order, поэтому не стоит удивляться неожиданным результатам.

  

*Data race* в рамках JMM — это ключевая вещь, которая формально отличает SC и не-SC выполнения: если мы докажем, что никакое выполнение нашей программы не имеет гонок, то результат выполнения программы будет всегда объясним с точки зрения одного из sequentially consistent порядков.

  

Давайте пройдемся по формальным определениям в спеке.

  

Для начала взглянем на формальное определение data race:

  
1. [JLS §17.4.1. Shared Variables](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se17/html/jls-17.html#jls-17.4.1):  
	> Memory that can be shared between threads is called *shared memory* or *heap memory*.  
	>   
	> All instance fields, `static` fields, and array elements are stored in heap memory. In this chapter, we use the term *variable* to refer to both fields and array elements.  
	>   
	> Two accesses to (reads of or writes to) the same variable are said to be *conflicting* if at least one of the accesses is a write.
2. [JLS §17.4.5. Happens-before Order](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se17/html/jls-17.html#jls-17.4.5):  
	> When a program contains two *conflicting accesses* (§17.4.1) that are not ordered by a *happens-before relationship*, it is said to contain a **data race**.
  

А теперь найдем ответ на следующий вопрос: *как же нам добиться SC?* Смотрим на [JLS §17.4.3. Programs and Program Order](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se17/html/jls-17.html#jls-17.4.3):

  

> A set of actions is *sequentially consistent* if all actions occur in a total order (the execution order) that is consistent with program order, and furthermore, each read r of a variable v sees the value written by the write w to v such that:  
> - w comes before r in the execution order, and
> - there is no other write w' such that w comes before w' and w' comes before r in the execution order.
>   
>   
> Sequential consistency is a very strong guarantee that is made about visibility and ordering in an execution of a program. Within a sequentially consistent execution, there is a total order over all individual actions (such as reads and writes) which is consistent with the order of the program, and each individual action is atomic and is immediately visible to every thread.  
>   
> **If a program has no data races, then all executions of the program will appear to be sequentially consistent.**

Вот и то самое *SC-DRF*, про которое мы говорили выше: чтобы добиться sequential consistency, необходимо избавиться от всех data race в программе. Все это звучит просто, но не так просто это сделать.

  

Избавиться от гонок можно двумя способами:

  
1. Связать все действия с shared данными в synchronization order
2. Связать все действия с shared данными в happens-before order
  

Далее мы рассмотрим оба этих способа. Ну что ж, поехали!

  

---

  
