---
title: "Нормализация отношений. Шесть нормальных форм"
source: "https://habr.com/ru/articles/254773/"
author:
  - "[[Хабр]]"
published: 2015-04-02
created: 2025-05-03
description: "В данной теме я затрону 6 нормальных форм и методы приведения таблиц в эти формы. Процесс проектирования БД с использование метода НФ является итерационным и заключается в последовательном переводе..."
tags:
  - "clippings"
---
В данной теме я затрону 6 нормальных форм и методы приведения таблиц в эти формы.  
  
Процесс проектирования БД с использование метода НФ является итерационным и заключается в последовательном переводе отношения из 1НФ в НФ более высокого порядка по определенным правилам. Каждая следующая НФ ограничивается определенным типом функциональных зависимостей и устранением соответствующих аномалий при выполнении операций над отношениями БД, а также сохранении свойств предшествующих НФ.  
  

#### Используемые термины

  
**Атрибут** — свойство некоторой сущности. Часто называется полем таблицы.  
  
**Домен атрибута** — множество допустимых значений, которые может принимать атрибут.  
  
**Кортеж** — конечное множество взаимосвязанных допустимых значений атрибутов, которые вместе описывают некоторую сущность (строка таблицы).  
  
**Отношение** — конечное множество кортежей (таблица).  
  
**Схема отношения** — конечное множество атрибутов, определяющих некоторую сущность. Иными словами, это структура таблицы, состоящей из конкретного набора полей.  
  
**Проекция** — отношение, полученное из заданного путём удаления и (или) перестановки некоторых атрибутов.  
  
**Функциональная зависимость** между атрибутами (множествами атрибутов) X и Y означает, что для любого допустимого набора кортежей в данном отношении: если два кортежа совпадают по значению X, то они совпадают по значению Y. Например, если значение атрибута «Название компании» — Canonical Ltd, то значением атрибута «Штаб-квартира» в таком кортеже всегда будет Millbank Tower, London, United Kingdom. Обозначение: {X} -> {Y}.  
  
**Нормальная форма** — требование, предъявляемое к структуре таблиц в теории реляционных баз данных для устранения из базы избыточных функциональных зависимостей между атрибутами (полями таблиц).  
  
**Метод нормальных форм (НФ)** состоит в сборе информации о объектах решения задачи в рамках одного отношения и последующей декомпозиции этого отношения на несколько взаимосвязанных отношений на основе процедур нормализации отношений.  
  
**Цель нормализации**: исключить избыточное дублирование данных, которое является причиной аномалий, возникших при добавлении, редактировании и удалении кортежей(строк таблицы).  
  
**Аномалией** называется такая ситуация в таблице БД, которая приводит к противоречию в БД либо существенно усложняет обработку БД. Причиной является излишнее дублирование данных в таблице, которое вызывается наличием функциональных зависимостей от не ключевых атрибутов.  
  
**Аномалии-модификации** проявляются в том, что изменение одних данных может повлечь просмотр всей таблицы и соответствующее изменение некоторых записей таблицы.  
  
**Аномалии-удаления** — при удалении какого либо кортежа из таблицы может пропасть информация, которая не связана на прямую с удаляемой записью.  
  
**Аномалии-добавления** возникают, когда информацию в таблицу нельзя поместить, пока она не полная, либо вставка записи требует дополнительного просмотра таблицы.  
  

 - [[1. Первая нормальная форма]]
 - [[2. Вторая нормальная форма]]
 - [[3. Третья нормальная форма]]
 - [[3. Нормальная форма Бойса-Кодда (НФБК) (частная форма третьей нормальной формы)]]
 - [[4. Четвертая нормальная форма]]
 - [[5. Пятая нормальная форма]]
 - [[Доменно-ключевая нормальная форма]]
 - [[6. Шестая нормальная форма]]

#### Литература

  
Для более глубокого и основательного изучения рассмотренной темы, рекомендуется книга «Введение в системы баз данных» Криса Дж. Дейта, на основе материалов которой и была написана данная статья.

+7

Вышла LLM Qwen3

Будущее здесь: лучшее

Годнота из блогов компаний

Открыт приём в Школу анализа данных

Электроны зажигают!

Сезону Open source нужны твои истории